يودّع القطاع السياحي العام الفين وثلاثة عشر، بتراجع يلامس ثلاثة مليارات وخمس مئة مليون دولار في مداخيله، مقارنة مع العام السياحي الأساس الفين وعشرة، واقفال العديد من المؤسسات، خصوصا في منطقة الجبل، وتسريح عشرات الموظفين، آخرها، كما علمت السفير، استعداد فندق في منطقة برمانا للاقفال نهائيا، بعدما كان يوفر وظائف لحوالي مئتي موظف.
وبينما تلحظ المعطيات التي توافرت للسفير أن لبنان خسر حتى تشرين الثاني الماضي ثمان مئة واثنان وخمسون ألف وسبع مئة وثلاثة وتسعون زائرًا مقارنة مع الفترة نفسها من العام الفين وعشرة، يبدو أن عيدي الميلاد ورأس السنة سيقتصران على اللبنانيين المغتربين.
حجوزات الطيران 
يكشف رئيس الدائرة التجارية في طيران الشرق الأوسط نزار خوري للسفير أن نسبة الحجوزات عشية الأعياد لهذه السنة، هي كما كانت في السنة الفائتة، أي متدنية بنسبة حوالي ستة في المئة عن السنة الفين وأحد عشر.
ويوضح أن معظم جنسيات الركّاب من اللبنانيين العاملين في دول الخليج وأوروبا، والمغتربين في دول أميركا الذين يأتون لزيارة أقاربهم وأهلهم في فترة الأعياد.
ويلفت الانتباه الى أن الشركة وضعت عددا من الرحلات الاضافية، كما في السنة الفائتة، الى الدول العربية والخليجية لتلبية أي زيادة في الطلب ضمن شبكة خطوط الشركة، مؤكدا أن هناك عروضا تشجيعية تقدمها الشركة للقدوم الى لبنان، ليس في عيدي الميلاد ورأس السنة فحسب، بل في كل المواسم، موضحا أن هذه الأسعار هي لجلب مزيد من الركاب، خصوصا في مناسبة الأعياد.
واذا لمس اختلافا في نسب حجوزات المغتربين والعرب والأجانب لقضاء العيد في لبنان، عن السنة الماضية؟ يفيد خوري بأن نسبة الحجوزات لقضاء فترة الأعياد في الربوع اللبنانية لم تتغير عن السنة الفائتة بالنسبة للعرب والأجانب، وبقيت متدنية.
ذاهبون الى الأسوأ
في المقابل، يستهل رئيس اتّحاد النقابات السياحيّة في لبنان نقيب أصحاب الفنادق حديثه للسفير قائلا: يبدو أن حذاء بابا ما زال مثقوبًا. ويتابع محذراً من استمرار التوتر الأمني والسياسي في العام الفين وأربعة عشر، مؤكدا أن بقاء هذا الوضع، يعني أننا ذاهبون الى الأسوأ اقتصاديا واجتماعيا وسياحيا، كاشفًا في هذا الخصوص أن مداخيل القطاع السياحي تراجعت بنسبة أربعة وخمسون في المئة في الفين وثلاثة عشر مقارنة مع عامي الفين وتسعة والفين وعشرة، كذلك تراجع معدل سعر الغرفة خمسون في المئة على صعيد سنوي، بسبب المضاربة بين الفنادق، وعطش السوق الى السياح.
يوضح الأشقر أن الطلب على حجوزات الأعياد بعدما كان يبلغ في هذا الوقت مئة وعشرون في المئة في العاصمة بيروت، تراجع حاليا الى ستون في المئة في بيروت، بينما ساهم تساقط الثلوج الى ارتفاع معدل الحجوزات الى مئة في المئة في مناطق التزلج. لكن يستدرك قائلا: انما معدل الاقامة انخفض الى أربعة أو خمسة أيام حدًا أقصى، بعدما كان يمتد الى أسبوعين في السنوات السابقة.
وتبلغ نسبة الاشغال حاليا في العاصمة بيروت أربعة وأربعون في المئة، وفي منطقة جونية عشرون في المئة، وبرمانا عشرة في المئة، أما في مناطق الجبل صوفر، بحمدون، عالية.. فما زالت الحركة شبه معدومة، بعدما أقفلت غالبية المؤسسات السياحية، لا سيما تلك التي تحمل علامة تجارية دولية.
أين فنانونا؟
تتوزع الحجوزات، في المرتبة الأولى، على اللبنانيين المغتربين، ثم على السوريين والعراقيين والأردنيين، في ظل غياب شبه تام للسياح الخليجيين، وفق الأشقر، الذي يضيف: القطاع السياحي يذوب مثل الشمعة، ولا من يسأل أو يهتم أو يشعر بوجود مشكلة وكأن الدنيا بألف خير، سائلاً: أين حفلات الميلاد ورأس السنة؟ أين فنانونا.. كلهم في الخارج في دبي وأربيل، لأن، للأسف، الوضع في البلد لا يسمح باقامة حفلات ضخمة.
بين تشرين وتشرين
احصائيًّا، تظهر الأرقام الرسمية، تحسنا ملحوظا في قدوم السياح، بدءا من منتصف شهر تشرين الأول، أي مع عيد الأضحى المبارك، الذي ساهم بانتعاش ملحوظ في القطاع السياحي مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي، فزاد عدد السيّاح في هذا الشهر بنسبة أحد عشر فاصلة ثمانية عشر في المئة الى مئة وألفين وتسع مئة وأربعة وتسعون زائرًا، مقارنة مع تشرين الأول الفين واثني عشر اثنين وتسعون ألف وستة مئة وأربعون زائرًا. وطال هذا التحسن شهر تشرين الثاني، اذ زاد العدد فيه ثمانية فاصلة أربعة وثمانين في المئة الى اثنين وثمانين ألف وخمس مئة وثمانية وثمانون زائرًا، مقارنة مع ستة وسبعون ألف ومئة واثنان وثلاثون زائرًا في تشرين الثاني الفين واثني عشر.
لكن مقارنة مع عامي الفين وأحد عشر والفين وعشرة، يلحظ أن التراجع بلغ في شهر تشرين الثاني الفين وثلاثة عشر مقارنة مع تشرين الثاني الفين وأحد عشر، نسبة ثلاثة وثلاثين فاصلة سبعة وخمسين في المئة بلغ عدد الزوار في حينه مئة وأربعة وعشرين ألف وثلاث مئة وسبعة وعشرين زائرا، ومع تشرين الثاني الفين وعشرة، بلغت نسبة التراجع تسعة وأربعون فاصلة تسعة وخمسون في المئة عدد الزوار مئة وثلاثة وستين ألف وثمان مئة وثلاثة وثلاثين زائرا.
خسائر 11 شهراً
على صعيد تراكمي، تلحظ الاحصاءات التي توافرت للسفير أن عدد السياح الذين خسرهم لبنان حتى شهر تشرين الثاني الماضي أحد عشر شهرًا، مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي، بلغ اثنين وتسعين ألف ومئة وتسعة وعشرين سائحًا، ومقارنة مع العام الفين وأحد عشر بلغت الخسارة ثلاث مئة واثنين وستين ألف وستة وسبعون زائرًا، أما الخسارة فبلغت ذروتها مع ثمان مئة واثنان وخمسون ألف وسبع مئة وثلاثة وتسعون زائرًا، مقارنة مع الأشهر الأحد عشر الأولى من العام الفين وعشرة. وتسجل احصاءات مصلحة الأبحاث والدراسات والتوثيق في وزارة السياحة، أن عدد الوافدين في الأشهر الأحد عشر من العام الفين وثلاثة عشر، بلغ مليون ومئة واثنين وستين ألف وتسع مئة واثنان وستون زائرًا، ومقارنة مع الفترة نفسها من العام الفين واثني عشر، يلحظ أن التراجع بلغ سبعة فاصلة اثنان وأربعون في المئة، اذ بلغ عدد الوافدين مليون ومئتين وخمسة وخمسون ألف وواحد وتسعون زائرًا، ومقارنة مع الفترة نفسها من العام الفين وأحد عشر، هناك تراجع بنسبة ثلاثة وعشرين فاصلة أربعة وسبعين في المئة، اذ بلغ العدد الاجمالي آنذاك مليون وخمس مئة وخمسة وعشرين ألف وثمانية وثلاثين زائرًا. أما مقارنة مع الأشهر الأحد عشر الأولى من العام الفين وعشرة، فيلحظ أن نسبة التراجع بلغت اثنان وأربعون فاصلة ثلاثين في المئة، اذ بلغ العدد الاجمالي مليونين وخمسة عشر ألف وسبع مئة وخمسة وخمسون زائرًا.
الهبوط الكبير 
أمام هذا الوضع، يبدو لافتا للانتباه، أن الهبوط الكبير كان في عدد السيّاح العرب، الذي بلغ بين الأشهر الأحد عشر الأولى من الفين وثلاثة عشر مقارنة مع الفترة نفسها من الفين وعشرة، أربع مئة وسبعون ألف ومئتين واثنان وثمانون سائحا، وما نسبته ستة وخمسين فاصلة أربعة عشر في المئة، اذ بلغ مجموع العرب القادمين الى لبنان ثلاث مئة وسبعة وستون ألف واربع مئة وواحد زائراً في الفين وثلاثة عشر، مقابل ثمان مئة وسبعة وثلاثين ألف وستة مئة وثلاثة وثمانون زائرًا في الفترة نفسها من الفين وعشرة.
أما السياح الوافدون من أوروبا، فبلغت الخسارة عن الفترة نفسها، مئة وستة آلاف وسبع مئة وثلاثة وسبعون سائحا، وما نسبته واحد وعشرون فاصلة أحد عشر في المئة، اذ بلغ عددهم الاجمالي حتى تشرين الثاني الماضي ثلاث مئة وثمانية وتسعون ألف وتسع مئة وسبعة وخمسون زائرًا، مقارنة مع خمس مئة وخمسة آلاف وسبع مئة وثلاثون زائرا حتى تشرين الثاني الفين وعشرة.
كذلك يلحظ أن نسبة القادمين العرب تراجعت اثني عشر فاصلة تسعة في المئة بين مجموع الأشهر الأحد عشر الأولى من الفين وثلاثة عشر ثلاث مئة وسبعة وستون ألف وأربع مئة وواحد زائرً والفترة نفسها من الفين واثني عشر أربع مئة وواحد وعشرون ألف وثمان مئة وسبعة وخمسون زائرًا.
